+++
title = "066 अस्त्रैर्वा भूषणैर्वा"

+++
<details><summary>मूलम्</summary>

अस्त्रैर्वा भूषणैर्वा किमिह भगवतोऽवाप्तकामस्य तस्माद्देवो देहेऽपि वीतावरण इति जगुः केऽपि जैनोपजप्ताः ।  
किं वा देहेन विश्वात्मन इति वदतां किं प्रतिब्रूयुरेते तच्चेत्तस्याश्रितार्थं तदधिकरणकं सर्वमप्येवमस्तु ॥ ६६ ॥
</details>

<details><summary>सर्वाङ्कषटीका - ६६</summary>

भगवन्मूर्त्यादौ पुनरपि विरोधमाशङ्क्य परिहरति- अस्त्रैर्वेत्यादि । **अवाप्तकामस्य** = स्वत एव परिपूर्णस्य, अत एव अवाप्तसर्वकामस्य, प्राप्तव्यान्तरकामनारहितत्वादेव **अस्त्रैर्वा** = शङ्खचक्रगदासि- शार्ङ्गाद्यायुधैर्वा **भूषणैर्वा** = किरीटमकुटहारमकरकुण्डलग्रैवेयकादिनानाविधैराभरणैर्वा **किमिह** = किं वा साधनीयमस्ति । तस्मात् **देहेऽपि** = स्वरूप इव विग्रहेऽपि **देवः** = भगवान् **वीतावरणः** = पीताम्बराद्यावरणरहित एवेति **जैनोपतप्ताः** =दिगम्बरव्रतपारम्यवादिभिः **जैनैः** =रहसि बोधिताः **उपजापः** = भेदोपायः, आपादित- भिन्नबुद्धय इत्यर्थः, **केऽपि** = अस्मदीया एव केचित् जगुः । विश्वात्मनः परमात्मनः देहेन वा **किम्** = विग्रहाङ्गीकारेण वा प्राप्तव्यं किं वा वर्तते? इति **वदताम्** = पृच्छताम् **एते** = उक्ताः केचन किं **प्रतिब्रूयुः** = किम् उत्तरं वदेयुः ? **तत्** = शरीरम् **तस्य** = भगवतः **आश्रितार्थम्** = आश्रितानां भक्तानां सन्तोषाद्यर्थम् चेत्, **तदधिकरणकम्** = **शरीराधिकरणकम्** = शरीरसंबन्धि **सर्वमपि** = वस्त्रभूषणायुधादिकं सर्वमपि **एवम्** = आश्रितजनसन्तोषाद्यर्थमेव अस्तु । अतश्शरीरं यदि स्वीक्रियते, तर्हि तदनुबन्धि- वस्त्रादिकमपि स्वीकर्तव्यम् । शरीरं स्वीकृत्य वस्त्राद्यस्वीकरणे अर्धजरतीदोषः स्यात् । अतोऽस्त्रभूषणादिकं सर्वं यथाशास्त्रं सिद्धम् ॥ 

497 



लोके पीताम्बरकिरीटाद्यलंकाराः आडम्बररूपा राजसप्रकृतीनां दृश्यन्ते । यावद्रजोऽधिकं वर्तेत, तावदेतादृशेषु प्रीतिः स्यात् । अस्त्रादयस्तु तु परहिंसाद्यर्थम्, स्वरक्षणार्था वा धार्यन्ते । परहिंसा तु तामसानां गुणः । 'हिंसाविहाराः' इति खलूच्यन्ते तामसाः । एवं राजसतामसप्रकृतिलक्षणान्येतानि गुणातीतस्य भगवतो युज्यन्ते वा? न च स्वरक्षणार्थमावश्यकान्यायुधानीति वाच्यम्, कस्मात्तस्य स्वरक्षणम् ? 'भीषास्माद्वातः पवते । भीषोदेति सूर्यः । भीषास्मादग्निश्चेन्द्रश्च । मृत्युर्धावति पञ्चमः' (तै. आ.) 'भयादस्याग्निस्तपति भयात्तपति सूर्यः । भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।' (कठ) 'मृत्योर्मृत्युं नमामि तम्' (मं.रा. स्त) इत्यादिना मृत्योरपि मृत्युरूप इत्युच्यमानस्य अन्येभ्यो रक्षणप्रसक्तेरेवासंभवात् । सर्वमिदमर्थवादश्चेत्, उपनिषदस्सर्वा अपि तादृशा एवेति वदतः कबन्धमीमांसकस्य भिक्षुपादप्रसरणम् । ननु अलं कबन्ध- मीमांसकेत्यादिप्रहसनेन ! राहुमीमांसका अपि निराकुर्वन्त्येव भगवतो विग्रहभूषणादिकमिति चेत्, तर्हि तानपि स्वीकुर्मोऽस्मत्साहाय्ये । तेन भवतः को लाभः ? प्रत्युत हानिरेव । किञ्च भवता श्रुतिकल्पत्वेनाङ्गीकृते जितन्तेस्तोत्रे 'न ते रूपं न चाकारो नायुधानि च चास्पदम्' इति भगवत आयुधाकारादीनां निषेधो ऽपि दृश्यते । अयि भोः! तत्रैवोत्तरमर्धं किमित्याच्छाद्यते ? तदपि पठ्यताम् । पठामि ब्रह्मन् ! तदपि भवत्प्रतिकूलमेव । ‘तथापि पुरुषाकारो भक्तानां त्वं प्रकाशसे' इति खलूत्तरमर्धम् । तत्र हि भक्तानां कृत आकारः, न तु सहजः इत्युच्यते । 'प्रकाशसे' इति पदमपि आकारादीनां भानमात्रमुच्यते, न तु सत्ता । 'ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्' इत्युक्तदिशा भक्तांस्तथोपसर्पति भगवानित्यर्थः । अतश्चाकारादिकं न सहजमित्येव सिद्ध्यति । अत एवाचार्यैरपि 'स्यात्परमेश्वरस्यापीच्छावशान्मायामयं रूपं साधकानुग्रहार्थम् ' ( ब्र. सू. 1-1- 20 सं) इत्युक्तम् । अतः, परमात्मनः शरीराभरणायुधादीनि मायाकल्पितानि, न वास्तवानीति पूर्वः पक्षः ॥ 

I 

। 

199 

अत्र पूर्वपक्षिणः द्वौ । एकः परमात्मनः शरीरं मायामयम् । अत एव वस्त्राभरणादिकं दण्डापूपायितम् - इति पक्षः । अपरस्तु 'शरीरमास्तां कामम् । अस्त्रभूषणादयो राजसतामसप्रियाः न सन्ति अवाप्तसमस्तकामस्य तस्येति पक्षः । अत्र श्लोके द्वितीयः पक्ष एव निराक्रियते । 'किं वा देहेन' इत्युत्तरेणैवेदं स्पष्टं ज्ञायते । शरीरमङ्गीकृत्यास्त्रभूषणादिकं मास्तु चेत्, मास्तु पीताम्बरमपि, तिष्ठतु दिगम्बर एव । ‘वीतावरणः’ ‘जैनोपजप्ता' इति पदद्वयमेतदेव सूचयति । अस्ति किल वटपत्रशायी शिशुर्दिगम्बरो मार्कण्डेयेन दृष्टः । तत्रापीष्टापत्तौ तादृशेन शरीरेण कस्य को वा लाभ इति वक्तव्यम् । ननु भवानेवाह प्रमाणानुरोधिनी प्रमेयस्थितिः, न तु प्रयोजनानुरोधिनीति – इति चेत्; तर्हि सर्वमप्यभ्युपगम्यताम् ॥ 

प्रथमपक्षस्योत्तरमप्यनेनैव दत्तप्रायम् । न हि मायापदं मिथ्यापर्यायं कस्यापि संमतम् । 'इच्छावशात्’ इति वदन् किलाचार्यः ईश्वरेच्छासिद्धत्वं मिथ्यात्वप्रयोजकं कथं वदेत् ? प्रत्युत सत्यसंकल्पः किल भगवान्। अनिर्वचनीयं तदिति चेत्, तर्हि तूष्णीं स्थीयताम्, मिथ्येति मोच्यताम् । अन्यथा हि स्तोत्रजालं सर्वमाचार्यस्यार्थशून्यं हि भवेत् । तत्सर्वं मन्दप्रज्ञानां कृत इत्यादिकमपि अज्ञानमूलकमहंकारमूलकं वा स्यात् । गुरुवायुपुरघटना- विशेषोऽप्यत्र स्मर्तव्यस्तादृशैरहंकारिभिः । अतोऽधिकारिभेदेन' इतिमात्रमुच्यताम् । एतेनैव 'न ते रूपं न चाकारः' इत्यादिकमपि समाहितम् । 'भक्तानां त्वं प्रकाशसे' इत्येतदपि व्याख्यातप्रायम् ॥ 



212. 

498 

[भगवल्लोकादिविषयेऽनुपपत्तिपरिहारः ] 

रूपस्थानायुधाख्याजनिलयविधृतिव्यापृतीच्छागुणादेः 

विश्वाधारे निषेधो विधिरपि विषयद्वैतशाम्यद्विरोधौ । इत्थंभूते निषेधः क्वचिदपि न विधिं बाधते सावकाशः 

कल्याणैरस्य योगस्तदितरविरहोऽप्येकवाक्यश्रुतौ च ॥67॥ 

T 

वस्तुतो देवतानां तु स्वरूपं गहनं भृशम् । अतोऽत्र विविधा वादाः प्रवर्तन्ते सतामपि ॥ यतः सृष्टिरहस्यं तत्सर्वमत्रैव वर्तते । ततोऽवकाशं मायात्र न ददात्यल्पमेधसाम् ॥ अत एवाह भगवान् मायां नृणां दुरत्ययाम् । अत एवास्माभिरपि पौनःपुन्येन कथ्यते ॥ एतादृशविचारेषु वर्ज्यं शब्दविवर्धनम् । अन्यथावर्जनीयस्स्यात् अपचारो यथास्थितेः ॥ अत एवाह भगवान्, शुकोऽपि ब्रह्मवित्तमः । 'यश्च मूढतमो लोके यश्च बुद्धेः परं गतः ॥ तावुभौ सुखमेधेते क्लिश्यत्यन्तरितो जनः' । अतो स्वात्मा वृथा नैव केशितव्यो हितेप्सुभिः ॥ इतोऽपि यदि जिज्ञासा, तर्हि मुक्त्वा विचारणाम् । साधवो ह्यभिगन्तव्याः तत्त्वज्ञास्तत्त्वदर्शिनः ॥ बुद्धिस्तु केवला यावत् वर्धते बुद्धिजीविनाम् । तावद्वर्धेत नास्तिक्यमन्तश्शत्रुः स्वयं नृणाम् ॥ बुद्धिरन्या ज्ञानमन्यदभ्यधाय्यसकृत्पुरा । बुद्धिस्स्यात्संशयसहा ज्ञानं संशयनाशकम् ॥ अतस्संपाद्यतां ज्ञानं सर्वसंशयनाशकम् । कृच्छ्रेण तपसा शीघ्रं परात्मा यत्प्रसीदति ॥ ६६ ॥
</details>
